# Rubyのトップレベルについて整理する

トップレベルでメソッドを定義したとき、なぜそれがいきなり使えるようになるのかを説明できなかったので調べたり人にきいたりした。

## メソッドについての理解（インスタンスメソッド）

クラス定義式の中で（特異メソッドでない）メソッドを定義すると、メソッドはそのクラスのインスタンスメソッドメソッドになる。

~~~~ruby
  class Foo
    def bar
      'bar'
    end
  end

  Foo.new.bar # => "bar"
~~~~

同じような方法でトップレベルにメソッドを定義すると、なぜかその場で使えるようになる。

~~~~ruby
def bar
  'bar'
end

bar # => "bar"
~~~~

もちろん、同じようなことはクラス定義式内ではできない。

~~~~ruby
  class Foo
    def baz
      'baz'
    end

    baz
  end # => NameError: undefined local variable or method...
~~~~

どうやらクラス定義式の中とトップレベルでは、同じようにメソッド定義式を書いても少し動きが違ってくるらしい。

## トップレベルで定義されたメソッドは何処へ

トップレベルで定義したメソッドについて色々と調べた結果をまとめて書きます。

クラス定義式の中に書いたメソッドはそのクラスのインスタンスメソッドになった。じゃあトップレベルに定義されたメソッドは何処へ。
実はObjectの（privateな）メソッドになっていた。そしてトップレベルはObjectのインスタンスなので、トップレベルにメソッドを定義すると即座に使えるようになるということらしい。

~~~~ruby
  def carol; end

  Object.private_instance_methods.grep /carol/ # => [:carol]
  Object.private_methods.grep /carol/          # => [:carol]
~~~~

トップレベルで定義したメソッドがどうしてすぐに呼べるのか、言葉のうえでは結論が出た感じになってしまったけれど、話はもう少しだけ続く。

## Objectの不思議と関数っぽさ

Objectに定義されたメソッドは他のクラスに定義されたメソッドとは少し違う動きをする。
なんと、Objectに定義されたメソッドはObjectのクラスメソッドとしても定義される。しかもクラスメソッドにはprivateとかの呼び出し制限もそのまま引き継がれる。

~~~~ruby
  class Object
    def bob
      'ボブですよ'
    end
  end

  Object.new.bob # => "ボブですよ"
  Object.bob     # => "ボブですよ"
  bob            # => "ボブですよ"
~~~~

なぜだろう。なぜならObjectはClassのインスタンスだけど、同時にObject（のサブクラス）のインスタンスでもあるから、らしい。
堂々巡りで混乱してくる。

~~~~ruby
  Object.class           # => Class
  Object.class.ancestors # => [Class, Module, Object, Kernel, BasicObject]
  Object.is_a?(Object)   # => true
~~~~

でもこの振舞いのおかげで、トップレベルに定義したメソッドはどこでも使えるようになる。何処に居ようがselfの祖先はObjectだから。

こんなふうに。

~~~~ruby
  def alice
    puts 'hi'
  end

  class Bar
    alice # "hi"と表示

    def foo
      alice
    end

    def self.foo
      alice
    end
  end

  module BarBar
    alice # "hi"と表示
  end

  Bar.foo     # "hi"と表示
  Bar.new.foo # "hi"と表示

  alice       # "hi"と表示
~~~~

もちろん、Object.#aliceはprivateメソッドなので、`self.alice`とか`Object.alice`と書くと例外NoMethodErrorが発生する。
レシーバを記述しない関数風の呼び方が強く奨められているのは、モジュール関数と同じく、関数っぽい使い方をすることが想定されているからなのでしょうね。
